# О проекте

Проект CCIE за год для всех. Если вы не прошли в Основную Группу, смело занимайтесь отдельно от неё. Хоть в том же темпе, хоть в своём. Хоть вы с самого начала, хоть через полгода подключились. Разница только в том, что если вы не в ОГ, то ваши лабы проверять не будут и персональной помощи группы экспертов вы тоже не дождётесь.
Однако есть раздел Q&A где вашим вопросам, а ещё больше ответам, будут рады.

Мы не питаем надежды, что Основная Группа в полном составе дойдёт до финиша через 64 недели. Кто-то не справится с темпом, кто-то уйдёт вперёд (да, и такие есть), у кого-то жизненные обстоятельства. Поэтому по ходу подготовки будут появляться вакантные места.
И если очень хочется в Основную Группу и посостязаться за главный приз — ваучер от UnetLab (а также и другие промежуточные призы от других спонсоров) — вам нужно идти в темпе ОГ, выполнять все лабораторные работы, писать эссе.
Как только, место появляется, мы пишем об этом в группе вк, а вы объявляете о своём желании. Выбирать будем из претендентов случайным образом.
Заметьте, даже если вы получили место через 9 месяцев, вы всё равно участвуете в гонке за главный приз.

# Об Основной Подготовительной Группе

Главных отличия участников ОГ от сочувствующих — четыре:

Они смогли
Они будут иметь помощь экспертов.
Их лабы будут проверяться
Они участвуют в гонке за главным призом от UNetLab — ваучер на письменный экзамен CCIE и могут получать промежуточные поощрительные призы.
За это им предъявляются очень жёсткие условия, как по темпу, в котором нужно изучать темы, так и по времени выполнения лаб, написания эссе и ответов на вопросы.

Для каждого участника ОГ будет выделен отдельный каталог на Google Disk проекта. Эссе, ответы на вопросы и ответы на лабораторные выкладываются в этот каталог.

Поэтому у участников основной группы должны быть аккаунты gmail.

[Подробнее о требованиях к участникам ОГ.](http://ccie.linkmeup.ru/to-be-or-not-to-be/)

# Об эссе

Тут у нас собрались не совсем уж с улицы люди. У всех богатый опыт самообучения. Кто-то инструктор, кто-то автор статей, кто-то CCIE.
И при этом мы не трухлявые развалины, поэтому рекомендации ниже это не поучения от старших молодым, это… А впрочем да, поучения, но обязательные к исполнению.

При изучении нового предмета может возникнуть иллюзия, что вы запомнили, а главное, поняли ключевые моменты темы. На самом деле это может оказаться совсем не так. Для того, чтобы выявить проблемы в понимании новой темы, а также насколько она была глубоко изучена, рекомендуется использовать технику написания эссе на память. Ниже вы можете ознакомиться с правилами написания такого эссе.

Прежде чем мы приступим к правилам написания эссе, пару слов о том, куда выкладывать написанные эссе участникам ОГ.
В вашем каталоге на Google Disk, будет отдельный файл «Эссе.docx«. В этом файле находится инструкция по написанию эссе, чтобы вам не надо было искать ее. И в этом же файле вы пишите эссе, новые эссе сверху.

 

Правила написания эссе
На самом верху страницы пишется название темы или проблемы, которую необходимо изучить;
Начинаете описывать весь изученный материал таким образом, как если бы вы объясняли его другому человеку, но своими словами.
При этом вы не должны заглядывать в учебники и другие источники в поисках ответа. Весь смысл состоит в том, чтобы выудить из вашего мозга всю информацию, которую он запомнил. Скорее всего, вы начнете описывать те знания, которые вы хорошо запомнили и поняли. Но в конце концов, вы дойдете до тех понятий, которые не помните или не поняли. Это ключевой момент!
Когда мы сталкиваемся с понятиями, которые не можем вспомнить или не можем объяснить это означает, что у нас существует пробел по ним.
В этот момент делается заметка о проблеме, которая называется контрольной точкой, и вы движетесь дальше, оставляя ее на потом. И так нужно делать каждый раз, когда вы сталкиваетесь с проблемными вопросами по теме, пока не будет проработан весь материал.
Как только мы дошли до конца, возвращаемся к контрольным точкам и опять пытаемся вспомнить и объяснить себе непонятные моменты.
Если и в этот раз у вас ничего не получается, тогда вы начинаете записывать наводящие вопросы по этому понятию и затем ищете на них ответы по всем имеющимся ресурсам, которые у вас есть (учебники, статьи, видео и т.д.).
На этот раз, прочитав о проблемном моменте в учебнике, вы опять описываете его в эссе, таким образом, как если бы вы объясняли его другому человеку именно своими словами.
Зачем это делается? Иногда бывает так, что как только вы откроете учебник и прочтете текст, возникает ощущение, что вы его помните или поняли. И вы не сможете определить так ли это на самом деле, пока не попытаетесь объяснить его своими словами.
Этот цикл вы должны повторять до тех пор, пока не будет полного и ясного понимания темы.
Весь процесс выглядит трудоемким, но именно таким образом мы можем усвоить весь материал, который должен быть изучен. И именно так пишутся статьи СДСМ.

# Лабораторные работы

CCIE — это экзамен. И как в любом экзамене, его цель — проверка знаний.
Из этого следует, что в экзамене будут присутствовать задачи/решения/подходы, которые не используются в реальной жизни. И, более того, которые даже не рекомендуется использовать. Например, потому что это излишне усложняет конфигурацию устройств.

Но, для того, чтобы проверить действительно ли человек знает технологию хорошо и досконально, приходится делать, в какой-то мере, извращенные задания.
Поэтому, вы ни в коем случае не должны воспринимать задания лабораторных (или ответы) как рекомендации для реальной жизни.

Если до этого вы готовились к CCNA или CCNP, то сейчас думаете, что как-то странно, там ведь не было откровенно выдуманных заданий, которым нет места в жизни.
Да, не было, но это был другой уровень знаний.

CCIE отличается тем, что вам надо знать много мелочей, знать технологии достаточно глубоко, на гораздо более глубоком уровне, чем в CCNA/CCNP.

Мы ожидаем от вас понимания, что такое CCIE.
А это значит, что не принимаются:
— комментарии в стиле «Зачем этот бред, никто так не делает в жизни»
— вопросы о лабах в стиле «А как рекомендуется делать в реальной жизни?»

Конечно же, никто не запрещает на форуме поговорить о жизни и о том, какой изврат надо делать на лабе. Но вы не должны забывать, что это умышленный изврат.

# Выполнение лабораторных

При выполнении лабораторных, есть несколько правил, нарушать которые нельзя:
1. Обязательно перед каждой лабораторной загружать стартовую конфигурацию

— даже если лабораторная небольшая, даже если продолжение прошлой, и так далее
— если начальная конфигурация не была загружена, лабораторная не принимается

2. Если в стартовой конфигурации к лабораторной были конфигурации 4 устройств, то в свой каталог для лабораторных на Google Disk вы должны загрузить ровно 4 файла конфигурации, именно тех устройств, которые были в начальной конфигурации

— если загрузили 5 файлов: лабораторная считается не сделанной
— если загрузили 3 файла: лабораторная считается не сделанной

3. Лабораторные загружаются на Google Disk только после выполнения:

— это значит, что вы не должны загружать туда промежуточные решения

4. Каждый день в 18:00 МСК лабораторные автоматически копируются с Google Disk:

— те лабораторные, которые были загружены до этого времени, мы проверяем в ближайшие 2-3 дня
— если лабораторные были загружены после 18:00 МСК, проверяем, соответственно, со сдвигом 1 день, но тоже 2-3 дня

5.  Обратите внимание, что структура каталога, где лежат ваши конфигурационные файлы с ответами, должна быть такой же как у каталога с начальными конфигурациями.

Логика всегда одинаковая:
— Все лабораторные разбиты на части (отдельные задания).
— Каждое задание находится в своем каталоге taskX.
— Если задание только одно, ответы должны быть в каталоге task1.
— Регистр в именах файлов также должен соблюдаться

Например, если в файле с начальными конфигурациями, структура такая:
lab001/task1/… файлы

То, соответственно, у вас тоже должна быть структура:
lab001/task1/… файлы

# Проверка лабораторных

Проверка будет машинная — наши скрипты прогонят вашу конфигурацию через себя, сравнят с эталонной и вышлют вам на почту письмо с отчётом. Это позволит вам достаточно оперативно (в течение одного-двух дней) оценить корректность выполнения.
Вручную мы их будем смотреть в совершенно исключительных случаях. Пощадите экспертов — 90 лаб в неделю.
Но опять же для нас есть критерий ответственности участника. Если наши скрипты увидят разницу в более чем 10% или вовсе не обнаружат файлы, они информируют нас о том, что задание не выполнено — а это звоночек присмотреться к вам.

То есть, по сути, проверка лабораторных выявляет тех, кто не сделал лабораторные. Остальные же получают отчет в котором показаны отличия с правильным ответом.

Обсуждение лабораторных на форуме

Лабораторные можно обсуждать на форуме, с одним условием:
— до финального срока по сдаче лабораторных, нельзя раскрывать решение

После того как финальный срок наступил, можно свободно обсуждать решение и варианты решений [тут](http://ccie.linkmeup.ru/qa/).

# Помощь экспертов

Итак, счастливчики из ОГ. Информация для вас. Процесс вашего обучения будет проще, чем у других. В минуты беспросветного ступора и когда счётчик итераций в поиске ответа пошёл на сотни, вы можете обратиться к просветлённым.
Однако следует понимать, что эксперты — это не Сири и не Тай — обычные люди. И это не 1000 обычных CCIE — это весьма ограниченный пул специалистов.
Поэтому есть определённый набор правил, чтобы получить ответ на свой вопрос:

Вопрос сначала публикуется в ВиО проекта. В течение двух дней коллективный разум ищет на него ответ.
Если ответ не найден, то вы пишете письмо на адрес f1@linkmeup.ru с темой «[Вопрос экспертам] ХХХ». Вместо ХХХ — очень кратко вопрос — чтобы можно было отслеживать.
Обязательные части письма:
Детальное и информативное описание вопроса/проблемы
Ссылка на ветку форума, где проблема обсуждалась. Это для того, чтобы эксперты не проходили те шаги траблшутинга, которые уже были выполнены.
Конфигурацию устройств, логи операций, сообщения об ошибках, дампы и всё прочее, что может быть полезным и важным при решении.
Писать экспертам лично — нельзя.
Задавать вопросы, не касающиеся подготовки — нельзя
Задавать вопросы по best-practice, по дизайну, по принципам работы технологии, риторические и личные — нельзя.
После того, как в обсуждении с экспертом в почте был найден ответ на вопрос, и получено подтверждение от задававшего вопрос, что все получилось, эксперт публикует ответ на форуме.

# Вопросы

За два дня до новой темы даются вопросы, ответы на которые участники находят самостоятельно. Новые темы анонсируются в понедельник, среду, пятницу, соответственно, вопросы даются за два дня до темы в субботу, понедельник, среду.

Все вопросы будут публиковаться на сайте, чтобы не прошедшие в контрольную группу участники могли заниматься самостоятельно.

Ответы на эти вопросы должны быть написаны до начала темы. То есть, для ответа на вопросы есть 2 дня. Например, вопросы к теме понедельника, выдаются в субботу и до темы в понедельник, у вас есть 2 дня.

Для написания ответов на вопросы, каждому участнику основной группы в его каталоге открывается документ «Вопросы.docx» на Google Disk. В этом файле вы пишите ответы на вопросы, новые ответы сверху.
Документ в Google Disk смогут просматривать и оставлять свои комментарии только эксперты.

Если участник группы затруднился найти ответы на определенные вопросы, и они остались открытыми, то он может вынесен на обсуждение в тематическом форуме.

Обратите внимание, что ответы на вопросы нужны вам для самоконтроля. Мы проверяем только наличие ответов на вопросы. Правильность ответов не влияет на рейтинг участника (если только вы не прислали абракадабру).

Да пребудет с вами CLI.

